---
layout: post
title:  "Tomcat 使用及原理"
subtitle: ""
date:   2020-5-7 19:13:45 +0800
tags:
  - web
  - tomcat
categories: [web]
comment: true
---

> 以前开发 java web 应用的时候简单地使用过 tomcat，但是对其理解并不深，很多配置项都不清楚。后来长时间不做 web 开发都快忘光了，现在补补课:)

# 1、简介

## 1.1、关键的文件夹和文件

- `/bin`文件，包含了 startup、shutdown 等脚本。`*.sh`和`*.bash`文件分别为 Unix 系统和 Windows 系统的脚本，由于 win32 命令行缺少某些功能，这里包含了一些额外的文件。
- `/conf`文件，配置文件和依赖的 DTD 文件。在这里最重要的文件是`server.xml`，它是 tomcat 容器的主要配置文件。
- `/logs`文件，日志文件是默认存在的。
- `/webapps`文件，这里是部署你的 web 应用的地方。

## 1.2、`CATALINA_HOME`和`CATALINA_BASE`

- `CATALINA_HOME`：代表了你 tomcat 安装的根目录，
- `CATALINA_BASE`：代表了一个具体的 tomcat 实例运行时的配置的根目录，如果你想在一个服务器上运行多个 tomcat 实例，那么使用该属性。

如果你将这两个属性设置成不同的位置，`CATALINA_HOME`位置包含静态的资源，例如`.jar`文件，或者二进制文件。`CATALINA_BASE`则包含配置文件，日志文件，部署的应用和其他的运行时依赖。

### 1.2.1、为何使用`CATALINA_BASE`

`CATALINA_BASE`和`CATALINA_HOME`默认指向相同的目录。当你需要在一个服务器上运行多个 tomcat 实例时需要手动设置`CATALINA_BASE`，这样做会有以下一些好处：

- 更容易管理新版 tomcat 的升级。因为所有使用单个`CATALINA_HOME`地址的实例共享同一组`.jar`文件和二进制文件，你能够轻松地将文件升级到最新的版本并且同时改变所有使用相同`CATALINA_HOME`目录的 tomcat 实例；
- 避免复制相同的静态.jar 文件；
- 共享某些设置，例如`setenv`shell 或者 bat 脚本文件。

### 1.2.2、`CATALINA_BASE`的内容

在你使用`CATALINA_BASE`之前，首先创建一个目录树。注意，如果你不创建所有建议的目录，tomcat 将自动创建。如果创建必要的目录失败了，比如遇到了权限问题，tomcat 要么启动失败，要么功能错误。

考虑如下目录：

- `bin`目录下，包含`setenv.sh`、 `setenv.bat`和`tomcat-juli.jar`文件。
  - recommended： No.
  - 查找顺序：首先查找`CATALINA_BASE`，`CATALINA_HOME`备用。
- `lib`目录在类路径下添加更多资源。
  - Recommended：Yes，如果你的应用依赖其他库。
  - 查找顺序：首先检查`CATALINA_BASE`，之后再加载`CATALINA_HOME`。
- `log`目录每个不同实例的日志文件。
  - Recommended：Yes.
- `webapps`目录自动加载 web 应用。
  - Recommended：Yes，如果你想要部署一个应用。
  - 查找顺序：只查找`CATALINA_BASE`。
- `work`目录包含了 web 应用的临时工作目录。
  - Recommended：Yes。
- `temp`目录被 JVM 用于存放临时文件。
  - Recommended：Yes。

建议不要修改`tomcat-juli.jar`文件。但是如果你需要使用你自己的日志实现，你可以在`CATALINA_BASE`下为某个具体的 tomcat 实例修改`tomcat-juli.jar`文件。

我们建议你复制所有`CATALINA_HOME/conf`目录下的配置文件到`CATALINA_BASE/conf`目录。以防如果一个配置文件在`CATALINA_BASE`中丢失了，在`CATALINA_HOME`下却没备份，这将会导致错误。

`CATALINA_BASE`至少需要包含:

- conf/server.xml
- conf/web.xml

否则 tomcat 将无法启动或者无法正常使用。

### 1.2.3、如何使用`CATALINA_BASE`

`CATALINA_BASE`属性是一个环境变量，你可以在运行 tomcat 脚本之前设置它，比如：

- On Unix：`CATALINA_BASE=/tmp/tomcat_base1 bin/catalina.sh start`
- On Windows: `CATALINA_BASE=C:\tomcat_base1 bin/catalina.bat start`

## 1.3、配置 tomcat

所有的配置信息文件都在 tomcat 启动时被读取，这意味着，如果你更改了配置，你需要重新启动 tomcat 容器。

# 2、安装

> tomcat 的安装和使用方法在随 tomcat 目录下的 RUNING.txt 中有详细的描述。





