---
layout: post
title:  "COM Tcl"
subtitle: ""
date:   2020-6-30 19:13:45 +0800
tags:
  - Tcl
categories: [Windows,Tcl]
comment: true
---

# 1、简介

COM（Component Object Model）即组件对象模型，是 Windows 中较为普遍的一种技术。它是软件组件之间的二进制接口的规范和体系结构，它：

- 定义用来在独立开发的组件之间共享数据和方法的接口；
- 允许通信组件驻留在单个进程或系统上的不同进程中，甚至不同系统上
- 与具体的编程语言无关

许多 App 中的技术，包括 Windows 本身都是基于 COM 的。编写库的软件开发人员更喜欢使用 COM，因为它允许他们的产品可以使用多种编程语言。例如 Microsoft Excel 应用，使用 COM 作为与其他应用程序集成的方法，也作为软件组件提供它们的功能。Windows 操作系统本身也使用 COM 作为提供服务的基础，从桌面(如 Windows Shell)到系统管理服务(如 WMI 和 ADSI)都支持 COM。

# 2、COM 相关概念

## 2.1、 Interfaces

一个 COM 接口是一系列相关方法（operations）和属性（data）的集合，通常称为成员，一同定义了一组服务或方法。接口定义没有说明这些是如何实现的。举例来说，一个远程文件访问的接口定义，定义了能够对远程文件进行的操作，但实际上可能会有多个遵循该接口定义但使用不同协议（FTP，HTTP 等）的实现。

### 2.1.1、IIDs

接口定义由接口标识符唯一标识，IID（Interface identifier），是一个由 128-bit 位组成的 GUID。IID 有一个关联的名称，但是严格上来说这只是为人类可读性而设计的，COM 基础设施内部并会不使用。

> 如果你想要实现自己的 COM interface，你可以通过 Microsoft 的`guuidgen.exe`工具，或者通过 Tcl 下[TWAPI](https://twapi.magicsplat.com/)包的`twapi::new_guid`命令

## 2.2、 Coclasses

一个 coclass 实现一个或者多个 COM 接口，一般使用更通用的术语 class 来指代 coclass。

### 2.2.1、CLSIDs

与 interfaces 定义一样，calsses 使用一个称为 CLSID 的 GUID 来作为唯一标志。但是，和 interfaces 不同的是，只有当应用程序需要显式地创建 CLSID 的实例时，类才需要关联 CLSID。当实例作为其他操作的一部分隐式创建时，不需要 CLSID。

### 2.2.2、PROGIDs

classes 同样拥有一个对应的称为 PROGID（program identifier）的人类可读的名称。不同于 CLSID，PROGID 不能保证唯一性。冲突的可能性相对较小，大多数应用程序，包括我们的示例，都是为了方便而使用它们。使用 TWAPI，你可以在 CLSIDs 和 PROGIDs 之间随意转换

```Tcl
% progid_to_clsid InternetExplorer.Application
→ {0002DF01-0000-0000-C000-000000000046}
% clsid_to_progid {{0002DF01-0000-0000-C000-000000000046}}
→ InternetExplorer.Application.1
```

### 2.2.3、Versions

注意到上面实例中`clsid_to_progid`后，PROGIDs 尾部带了一个整数。这是因为一个组件通常有一个与之关联的版本号，这个整数就是版本号。当新版本的 class release 后，版本后就会增加。但是，请注意，如果公共接口的 CLSID 保持不变，类实现者就没有更改方法或属性的自由。

## 2.3、Objects

Objects 是 COM class 的一个实例。继续用远程文件举例，一个 COM object 代表一个特定的远程文件。它里面封装的数据，例如文件大小，与该文件的属性对应，对其调用的任何方法都将对该文件进行操作。

## 2.4、COM applications

很多时候，COM 组件实现了相关的功能。这些组件需要共享远程激活、安全等配置的公共设置。为了简化管理员分别配置每个组件的任务，COM 提供了一种将组件分组为“应用程序”的机制。

### 2.4.1、AppIDs

每个 COM 组件都通过它的 CLSID 和一个 COM 应用的 AppID 与该应用相关联。所有的公共配置信息都保存在这个 AppID 中并共享个它的所有组件。

## 2.5、Components, servers and clients

一个 COM 组件通常是一个二进制，要么是一个 DLL 或者是一个可执行文件，它实现了一个或者多个 classes。服务器承载 COM 组件，而使用它们的服务的应用程序是 COM 客户端。COM 服务器根据它们相对于客户机驻留的位置被分为三类。

- 进程内服务加载在动态连接库中实现的组件，与客户端运行在同一个进程中；
- 本地服务器则是与客户端运行在同一个系统的不同进程；
- 远程服务器则是与客户端运行在不同系统下。

COM 的一个特性是以上的场景对于客户端来说是透明的。无论如何，它都以相同的方式使用 COM 服务器组件。

## 2.6、Monikers

Monikers（绰号，别名）是一个 COM 对象，它的唯一目的是用来识别另一个 COM 对象。要标识的对象可能与特定 Excel 工作簿中特定工作表中的特定文件或特定单元格范围一样简单。对象本身可以是分层的，也可以是由其他对象组成的。名称必须适用于所有这些情况，因此它们的功能并不像乍一看那么简单。

Monikers 通过`IMoniker`接口提供方法。对于我们来说只需要知道:

- Monikers 具有序列化的字符串表示形式，称为显示名称，它定义了一个独特的 COM object。例如，字符串`winmgmts:Win32_Service='rpcss'`唯一标识了与 RPCSS 服务对应的 WMI 对象。
- 此字符串可用于实例化被命名的对象

# 2.7、接口定义语言

对于像 C 和 C++这样的编译语言，客户端访问 COM 对象所需的代码是从接口的定义生成的。这些定义是通过 IDL（Interface Definition Language）编写的。`midl`编译器根据接口定义生成所需的（例如）C 代码。对于脚本语言，不需要 IDL 和`midl`编译器（因为不需要编译）。

# 2.8 COM 自动化

在过去，使用 IDL 编译器生成的用于连接 COM 组件的源代码对于像 VBScript 和 Javascript 这样的脚本语言来说是不合适的，理由如下：

- 就其本质而言，这些语言没有编译/链接步骤，任何代码生成都必须在运行时上完成。除了增加脚本语言的复杂性之外，还存在一个基本问题，即包含接口定义的 MIDL 文件不是 COM 组件常用的东西；
- 通用 COM 接口是基于 C/C++的，它可能会使用到各种数据结构，但在脚本语言却没有合适的等价的结构；
- 用编译语言编写的程序应该预先“了解”它们使用的任何库或组件。另一方面，脚本为了保证足够灵活，不需要满足这个要求，它甚至可以与将来发布的 COM 组件一起工作。

为了解决这些问题，Microsoft 创建了接口定义`IDispatch`和 COM 组件所遵循的允许从脚本语言调用它们的规则。这种技术统称为 COM 自动化、ActiveX 或 IDispatch 接口。

在大多数情况下，脚本语言，包括 Tcl 的`twapi_com`包，只能与支持自动化接口的 COM 组件一起工作。幸运的是，大多数非应用程序内部的、供第三方使用的 COM 组件都支持这些接口。这其中包括了微软的 Office 应用程序以及像 WMI 这样的操作系统组件。

> 这是对这个问题的一个非常简化的、不完全准确的总结，但对我们的目的来说已经足够了。例如，脚本可以访问类型库，这些类型库包含 IDL 文件中包含的信息的二进制形式。

# 3、自动化客户端

虽然从编译语言(如 C)中使用基于 IDispatch 的自动化接口可能有点麻烦，但由于脚本语言隐藏了大部分的复杂性，可以很容易地访问 IDispatch。

我们用 Internet Explorer 举例来说明 COM 自动化使其功能可用的方式。

## 3.1、实例化一个 Object

我们通过 TWAPI 的`comobj`命令和 PROGID 来实例化一个 COM object。这将返回一个包装实例化 COM objec 的 Tcl 对象。这个包装器对象公开底层 COM 对象的所有方法和属性并且实现了一些自己的补充方法。

> 为了将它们与底层 COM 对象的方法和属性区分开来，按照惯例补充方法以`-`字符开头。

```Tcl
% package require twapi_com
% namespace path twapi
% set ie [comobj InternetExplorer.Application]
::oo::Obj26
```

这将会创建一个新的 IE 组件实例，虽然你看不到新的 IE 窗口，但是你可以通过任务管理器查看到一个新的 IE 进程。

### 3.1.1、attach 到一个已存在的 COM 实例中

前面的示例启动了一个新的 IE 实例，并且创建了一个 COM 自动化对象。有时候，你可能需要 attach 到一个已存在的自动化对象。例如，你想控制一个用户已经开启了的 Excel 应用。此时，你可以通过`-active`选项，来获取一个正在运行中的 Excel 实例

```Tcl
set xl [comobj Excel.Application -active]
```

为此，组件必须已经在运行，并且必须在系统维护的正在运行的对象表中注册。例如，Microsoft Office 应用程序就可以做到这一点。相比之下，Internet Explorer 则不行。

### 3.1.2、通过 monikers 获取自动化对象

假设我们想要一个可以用来操作特定 Excel 文件的自动化对象，一种方法是使用`comobj Excel.Application`创建一个新的自动化对象，然后使用它的方法加载感兴趣的 Excel 文件。这将返回一个新的自动化对象，该对象的方法可以用于操作文件。

有一个更简单的方法就是通过`comobj_object`命令和一个用来指定文件的 moniker 参数，对于文件，moniker 字符串就是文件的完整路径。

```Tcl
% set xlfile [comobj_object [file join [pwd] scripts sample.xlsx]]
→ ::oo::Obj99
% $xlfile Name
→ sample.xlsx
% $xlfile Path
→ C:\src\tcl-on-windows\book\scripts
% $xlfile -destroy
```

通常，Windows 会计算出用于根据文件扩展名打开文件的应用程序(在本例中是 COM 组件)。

> [WMI](https://www.magicsplat.com/book/wmi.html#chap_wmi)一章包含了许多用来演示名称的例子。

## 3.2、使用属性

COM 对象的属性包含与该对象关联的可公开访问的数据。IE 拥有一个`Visible`属性，指示了 visibility 状态。我们可以对包装好的 COMOBJ 使用`-get`方法

```Tcl
% $ie -get Visible
→ 0
```

这就解释了为什么看不到 IE 窗口，非只读的属性可以使用`-set`方法来修改它的值

```Tcl
% $ie -set Visible 1
```

在实践中，可以忽略-get 和-set，因此下面也可以使用

```Tcl
% $ie Visible
→ 1
% $ie Visible 1
```

惟一需要`-get`和`-set`的时候是在不确定引用名称（本例中是`Visible`）是属性还是方法的时候，COM 自动化为方法提供了单独的名称空间，属性检索和属性设置函数。因此，该对象也可以有一个称为 Visible 的方法，`-get`和`-set`消除属性操作和使用`-call`表示的方法调用之间的歧义。

然而，这种情况是罕见的，因此在绝大多数情况下，没有必要消除歧义。

> 使用显式调用(如-get)可以大大加快速度，因为不必搜索方法名称空间。但是，由于方法和属性查找是缓存的，所以在重复调用的情况下这种差异会得到缓解。

### 3.2.1、默认属性

在像 Visual Basic 这样的语言中，对象可以自己调用。例如，假如没有指定任何方法或属性，那么就会转换为被返回对象标记为其默认属性的属性。在 Tcl 中，通过`-default`方法可以获取。

在 IE 中，默认属性就是`Name`属性：

```Tcl
% $ie Name
→ Windows Internet Explorer
% $ie -default
→ Windows Internet Explorer
```

## 3.3、使用方法

方法的调用方式基本上与访问属性的方式相同。

```Tcl
% $ie -call Navigate http://www.microsoft.com
```

和属性一样，我们通常可以省略`-call`同时自动化方法对大小写不敏感，因此：

```Tcl
% $ie navigate http://www.microsoft.com
```

同样可以工作。

> 虽然对 COM 对象来说方法和属性都是大小写不敏感的，但是对于 COMOBJ 封装来说不是，因此`-destroy`方法不能用`-Destroy`代替。

## 3.4、调用链

当你使用 COM 时，你可能经常需要访问一些深深嵌套在其他对象里的对象。你需要检索到中间对象，再导航到你想要的对象，最后丢弃中间对象。

举例来说，下面的代码填充了一个 Excel 表格

```Tcl
% set xl [comobj Excel.Application]
→ ::oo::Obj113
% $xl Visible true
% set workbooks [$xl Workbooks]
→ ::oo::Obj119
% set workbook [$workbooks Add]
→ ::oo::Obj124
% set sheets [$workbook Sheets]
→ ::oo::Obj129
% set sheet [$sheets Item 1]
→ ::oo::Obj134
% set cells [$sheet range a1 c3]
→ ::oo::Obj139
% $cells Value2 12345
% $xl DisplayAlerts 0 1
% $xl Quit
% comobj_destroy $cells $sheet $sheets $workbook $workbooks $xl
```

在上面这个例子里，为了能够修改 Excel 里的一块区域，我们要导航一堆 Objects。开启 App，打开工作簿集，打开工作簿集中的一个工作簿，打开表单集，打开表单集里的表单，最终获取到表单里的一块区域。完成数据设置后，要将所有的 Objects 删除。

作为代替方案，COMBOJ 自动化包装器提供了`-with`方法，用于简化该过程。

```Tcl
% set xl [comobj Excel.Application]
→ ::oo::Obj146
% $xl Visible true
% $xl -with {
    Workbooks
    Add
    Sheets
    {Item 1}
    {Range a1 c3}
} Value2 12345
% $xl DisplayAlerts 0
% $xl Quit
% $xl -destroy
```

`-with`的第一个参数时一串方法或者属性，某些属性可能带有参数（如上文中的 Item 和 Range）。列表中的每个方法或属性都对前一个方法返回的对象进行调用，其本身应该返回一个新对象。列表后面的参数(本例中为 Value2)是最后一个对象上调用的方法或属性。所有在中间创建的对象都会自动销毁。

## 3.5、属性

不只是方法，属性也能够接受任意数量的参数。对于属性，它们实际上是索引属性中的索引，但以与方法参数相同的方式传递，在本文中，我们使用后一个术语来引用它们。

向方法传递参数比较简单，我们在这里讨论一些特殊情况。

### 3.5.1、输入输出参数

略。

### 3.5.2、可选参数

略。

### 3.5.3、参数命名

略。

### 3.5.4、属性类型

略。

## 3.6、探索方法和属性

当我们使用 COM 写脚本的时候，我们如何能够知道这个组件提供了那些属性和方法，参数类型默认值？

显而易见的答案是查找组件文档或上网搜索，对于文档记录良好且广泛使用的组件，这通常已经足够了，但有时文档是不可用的或不清楚的。在这种情况下，有两种方法可以获得组件的接口定义，包括组件的方法和属性。

- Windows SDK 附带的`oleview`程序可以显示关于在系统上注册的每个组件的所有可能的细节，包括它的 IDL 定义。
- COMOBJ 包装器对象的`-print`方法将以人类可读的形式显示底层自动化对象的属性和方法。这要求自动化对象实现了提供类型信息的某些接口。

```Tcl
% $ie -print
→ IWebBrowser2
  Functions:
          (vtable 208) hresult Navigate2 1 ([in] variant* URL, [in optional] va...
          (vtable 212) hresult QueryStatusWB 1 ([in] OLECMDID cmdID, [out retva...
          (vtable 216) hresult ExecWB 1 ([in] OLECMDID cmdID, [in] OLECMDEXECOP...
          (vtable 220) hresult ShowBrowserBar 1 ([in] variant* pvaClsid, [in op...
          (vtable 224) hresult ReadyState 2 ([out retval] tagREADYSTATE* plRead...
          (vtable 228) hresult Offline 2 ([out retval] bool* pbOffline)
          (vtable 232) hresult Offline 4 ([in] bool pbOffline)
          (vtable 236) hresult Silent 2 ([out retval] bool* pbSilent)
...Additional lines omitted...
```

输出在很大程度上应该是不言自明的，但是需要进行一些讨论。

- 输出将列出该对象支持的所有接口。
- 对于每个接口，列出了所有方法和属性。
- 方法和属性都是作为函数调用实现的。函数名后面的整数表示该函数是实现方法(1)、属性检索(2)还是属性集(4)。注意，`Offline`是一个读写属性，因为有检索和设置条目，而`ReadyState`是只读属性。
- `vtable NNN`表示函数在组件的虚拟分派表中的索引。从我们的角度来看，它没有真正的相关性。
- 所有函数的返回类型都是 hresult，对应于 hresult C 类型，它表示来自调用的状态代码。在脚本级别，当调用成功时，这是不可见的。在发生错误时，它存储在 errorCode 全局变量中，并引发一个 Tcl 异常。
- 函数的“real”返回值(如果有的话)由参数上的 retval 属性指示。在 Tcl 级别上，相应的参数实际上不会作为参数传递给命令。它作为命令的结果返回。
- 每个参数都用属性标记，这些属性指示它是输入还是输出、可选值、默认值等等。

## 3.7、删除一个自动化 Object

当你完成了对组件的一个操作，你可以使用`-destroy`方法释放对应的资源。这将破坏 COMOBJ 包装器对象，并减少对包装的 COM 自动化对象的引用计数。**这并不意味着如果没有对自动化对象的其他引用，则包含该对象的 COM 服务器将退出。**例如，对于 Internet Explorer，必须调用 Quit 方法，否则即使在 COM 对象被销毁后，进程仍将继续运行。这种行为取决于特定的组件或应用程序。

## 3.8、Expando objects

略。

# 4. COM 集

略。