---
layout: post
title:  "关于面试"
subtitle: ""
date:   2022-03-18 12:52:45 +0800
tags:
  - others
categories: [others]
comment: true
---

<!-- more -->

# 如何面试

## 关于技术

### 1. 我看不懂应聘者简历上的技术点

首先想明白一个事情，我们在招人的时候，是想要找一个有相似技术栈的人来解决人力不足的问题，还是想要找一个有不同技术背景的人来扩充我们的技术栈，还是找一张白纸。想开了问题就解决了。

1. 不要因为不了解应聘者之前的工作内容，而产生畏惧的心理。（毕竟不是每个人都是老王。）
2. 可以先从熟悉的基础技术点出发，逐渐引导话题到他的领域，能够给你解释清楚他的项目一定程度上证明了他的能力；
3. 寻找话题中你熟悉的细节，并展开讨论；很多项目使用的算法和技术理念相同；

### 2. 这个应聘者我“压”不住他怎么办

辛苦准备的算法题被”练家子“秒解了；听到”八股文“大文豪的口若悬河镇住了；看到十几年工作经验的简历肃然起敬了。遇到比自己更”厉害“的应聘者是无法避免的事情，面试的本质是遴选人才，而不是 PUA 应聘者，我们不需要把应聘者难倒。

1. 采用细节提问的方法验证应聘者经历的真实性；
2. 在确认其技术能力后可多问问未来发展方向、对领域的看法等大方向的问题；

### 3. 我只需要不断提问就好了吗

现在的面试趋向于”双向选择“，面试不仅是面试官单方面了解应聘者，也是应聘者了解公司的机会。**面试官的形象代表的是公司的形象**。

1. 请不要明示或者暗示心中对公司的不满（负面情绪可找 TL 疏导）；
2. 表现出你专业、求实、善于学习的态度；不要给“不合适”的应聘者太多压力，不要追问；
3. 请在最后给应聘者留下一次提问的机会；

### 4. “卷”几道算法题如何

现在很多公司面试都要先写几道算法题，但是因为疫情的问题，现在面试以线上面试为主，线上面试我们没有统一的平台，写算法不是很方便。

再说说写算法题这个事情。

**这是一件很不公平的事情**，面试官在有充分准备的情况下和应聘者讨论算法，应聘者为了 AC 需要大量的练习，考虑各种边界条件，而且是在不能调试的情况下；而某些“面霸”因为经过充分的练习，可以不假思索的写下答案；

**但这收益很大**，算法题可以考察出很多东西，面试官无法放弃这种利器。

写算法的目的是为了考察：理解能力，抽象能力，逻辑思维能力，沟通能力，编程语言熟练度。

理解题义，和面试官沟通，抽象出问题模型，用逻辑串起来，用编程语言表达出来。所以**考察算法题的目的绝不是为了 AC 哦！**

## 不关于技术

### 1. 这个人态度好“叼”啊

无论这个人技术牛不牛，态度不好一律不要。

无论这个人技术牛不牛，态度不好一律不要。

无论这个人技术牛不牛，态度不好一律不要。

> 面对面试官都尚且如此，你还期待什么呢。

### 2. 这个人很积极好学，但是基础不好怎么办

公司处在一个尴尬的阶段，通常无法吸引到一些“大牛”，但是可以找到很多“牛犊子”，自己培养培养岂不美哉。如何分辨应聘者的潜力呢，最重要的就是态度是否积极，是否有热情，是否好学。

相信大家看到的简历都是积极向上的，都写自己学习能力强，都写自己好学。真的吗？请他证明一下。

1. 最近有没有看什么书呢，在学什么新技术吗，一般通过什么方式学习；
2. 学得怎么样呢。

深入问一问，可以发现这年头骗子可太多了。**面试时的积极表现一文不值**

# 面试的好处

做面试官**绝不是一件浪费时间的事情**。

大部分同事心里的想法可能是：”我手上的 bug 还一堆，好几个售后要支持，哪有时间面试啊。再说我一个普通小员工，为什么要我去面。“

为什么呢：

1. 新来的同事可以分担你的工作压力；
2. 招进来的同事获得了你的认可，所以你以后不能说他是”傻逼“；
3. 新的人生体验，学会站在面试官的角度看待问题，对你未来的面试大有裨益；
4. 加强沟通能力，接触新的技术栈。